Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Crónicas extrañas de Tang]
[Episode 1]
[Episodio 1]
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Where are you taking me?
¿A dónde me llevas?
What is this all about?
¿De qué se trata todo esto?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Go!
¡Ir!
You may leave now.
Puedes irte ahora.
Go—and don't look back.
Ve y no mires atrás.
W-What is this godforsaken place?
¿Q-qué es este lugar olvidado de Dios?
All that commotion just
Todo ese alboroto simplemente
to snatch that robe I was wearing?
¿Para arrebatarme esa bata que llevaba puesta?
If I'd only known earlier...
Si lo hubiera sabido antes...
Relief-from-Woes!
¡Alivio de los problemas!
Kill him!
¡Mátalo!
[Cries of the Chengfo Temple]
[Gritos del Templo Chengfo]
[Traces of Bai Ze]
[Rastros de Bai Ze]
[Records of the Wild Spirits]
[Registros de los espíritus salvajes]
[Poets' Contest in a Tavern]
[Concurso de poetas en una taberna]
[Relief-from-Woes Shop]
[Tienda de alivio de los males]
Silent Ember
Brasa silenciosa
has confessed
ha confesado
to all the crimes he committed over the past 35 years,
por todos los crímenes que cometió durante los últimos 35 años,
matching many
Coincidencia de muchos
[Lu Lingfeng, Yongzhou Judicial Officer]
[Lu Lingfeng, funcionario judicial de Yongzhou]
long-unsolved cases.
casos sin resolver desde hace mucho tiempo.
Yet he remains silent about the Crimson Pact,
Sin embargo, permanece en silencio sobre el Pacto Carmesí,
the organization backing him.
La organización que lo respalda.
[Su Wuming, Head of Covert Investigations, Yongzhou Prefecture]
[Su Wuming, Jefe de Investigaciones Encubiertas, Prefectura de Yongzhou]
That's exactly what I was wondering.
Eso es exactamente lo que me preguntaba.
What exactly is the Crimson Decree
¿Qué es exactamente el Decreto Carmesí?
that Mr. Fei mentioned?
¿Que mencionó el señor Fei?
Crimson Decree?
¿Decreto Carmesí?
The truth is, I don't fully understand it myself.
La verdad es que no lo entiendo del todo ni yo mismo.
I only heard about it back
Solo me enteré de ello hace tiempo.
when I was roaming the Ghost Market.
Cuando estaba deambulando por el Mercado Fantasma.
I really did just hear it in passing.
Realmente lo escuché de pasada.
This assassin group called Crimson Pact
Este grupo de asesinos llamado Pacto Carmesí
remains a mystery to this day.
Sigue siendo un misterio hasta el día de hoy.
The Crimson Decree
El Decreto Carmesí
is their highest-level summons,
es su invocación de más alto nivel,
issued to killers
emitidos a asesinos
within the organization.
dentro de la organización.
My take is this:
Mi opinión es la siguiente:
Silent Ember
Brasa silenciosa
is past seventy,
tiene más de setenta años,
yet he still took this recent risk.
Aún así, tomó este riesgo reciente.
He likely aimed to accept the mission
Probablemente pretendía aceptar la misión.
to be issued via the Crimson Decree,
que se emitirá mediante el Decreto Carmesí,
to prove he remains
para demostrar que permanece
the world's foremost assassin.
El asesino más importante del mundo.
So what is this assassination mission?
Entonces, ¿qué es esta misión de asesinato?
I have no idea about that either.
De eso tampoco tengo idea.
And I wouldn't dare to guess.
Y no me atrevería a adivinarlo.
Alright,
Está bien,
stop keeping us in suspense.
Dejen de mantenernos en suspenso.
It might be a coincidence,
Podría ser una coincidencia,
but look at the record: the Crimson Decree has only
Pero mire el registro: el Decreto Carmesí sólo tiene
ever been issued in years of court upheaval.
jamás se había emitido en años de agitación judicial.
For example,
Por ejemplo,
the first year of Shenlong,
el primer año de Shenlong,
of Jinglong,
de Jinglong,
and of Tanglong.
y de Tanglong.
And this year in Chang'an…
Y este año en Chang'an…
there's been something very strange about the weather.
Ha habido algo muy extraño con el clima.
Your Majesty.
Su Majestad.
Why does this taste different?
¿Por qué tiene un sabor diferente?
On my own initiative,
Por mi propia iniciativa,
I added some ophiopogon root, poria,
Agregué un poco de raíz de opiopogon, poria,
and wild jujube seeds.
y semillas de azufaifo silvestre.
And for what reason?
¿Y por qué razón?
In ancient times, when King Wen of Zhou divinated the hexagrams,
En la antigüedad, cuando el rey Wen de Zhou adivinaba los hexagramas,
he would bathe and change into fresh robes first.
Primero se bañaría y se pondría ropa limpia.
The Yellow Emperor's Inner Canon also states:
El Canon Interno del Emperador Amarillo también afirma:
"When the yang qi is exhausted, one should rest."
"Cuando el qi yang se agota, uno debe descansar".
Your Majesty, burdened by court documents day after day,
Su Majestad, agobiado por los documentos judiciales día tras día,
you have been sleeping no more than four hours each night.
No has estado durmiendo más de cuatro horas cada noche.
Your Majesty's well-being is the very foundation of the state.
El bienestar de Su Majestad es el fundamento mismo del Estado.
You cannot afford to burn yourself out like a candle consumed in the night.
No puedes permitirte el lujo de quemarte como una vela que se consume en la noche.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
I beg Your Majesty's forgiveness.
Ruego a Vuestra Majestad que me perdone.
I commanded you to prepare that gastrodia powder
Te ordené que prepararas ese polvo de gastrodia.
for the precise purpose of sustaining my alertness to govern.
con el preciso propósito de mantener mi estado de alerta para gobernar.
I
I
do not need any sleep-inducing remedies.
No necesita ningún remedio para inducir el sueño.
But Your Majesty, you understand the consequences better than I—
Pero Su Majestad, usted entiende las consecuencias mejor que yo.
to persist in this exhaustion…
persistir en este agotamiento…
it cannot go on.
Esto no puede continuar.
Your intentions were for my good.
Tus intenciones eran para mi bien.
You may rise.
Puedes levantarte.
I am indeed rather weary.
En realidad estoy bastante cansado.
Moonlight washes over the tiles,
La luz de la luna baña las baldosas,
dew turns the steps to silver—
El rocío tiñe los escalones de plata.
a fitting moment for the spirit to roam the Great Purity.
Un momento apropiado para que el espíritu recorra la Gran Pureza.
Your Majesty, these hands that govern the realm must,
Su Majestad, estas manos que gobiernan el reino deben,
now and then, know the fragrance of a pillow.
De vez en cuando, conoces la fragancia de una almohada.
Do you think I can simply sleep
¿Crees que puedo simplemente dormir?
if I wish?
¿si lo deseo?
Do you believe my worries
¿Crees en mis preocupaciones?
lie only within these memorials?
¿Se encuentran únicamente en estos monumentos?
If preparing the gastrodia powder
Si se prepara el polvo de gastrodia
twice daily is a burden to you,
Dos veces al día es una carga para ti,
you are free to cease.
Eres libre de dejar de hacerlo.
To serve even one day at Your Majesty's side
Servir aunque sea un día al lado de Vuestra Majestad
is a blessing
es una bendición
accrued over lifetimes.
acumulados a lo largo de la vida.
If my counsel wearies you,
Si mi consejo te cansa,
have me driven from the gates—
Hazme expulsar de las puertas—
or beaten to death at the palace steps.
o golpeado hasta la muerte en las escaleras del palacio.
Your path has not been easy either.
Tu camino tampoco ha sido fácil.
Every heart bears its own burden of care…
Cada corazón lleva su propia carga de cuidados…
yet where is
pero donde esta
the relief...
el alivio...
[Puning District]
[Distrito de Puning]
Well,
Bien,
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
the former residence of Li Ji, Duke of Ying,
La antigua residencia de Li Ji, duque de Ying,
is in the southwest corner of Puning District.
Está en la esquina suroeste del distrito de Puning.
Why don't we take a look?
¿Por qué no echamos un vistazo?
Maybe some of the God of Warfare's aura will rub off on us.
Quizás algo del aura del Dios de la Guerra se nos contagie.
I have no time for that.
No tengo tiempo para eso.
Come on, we've got nothing but time on our hands.
Vamos, no tenemos nada más que tiempo libre.
Ever since we started this district circuit,
Desde que iniciamos este circuito distrital,
this is the first time nobody's come.
Esta es la primera vez que nadie viene.
Last time in Qinglong District,
La última vez en el distrito de Qinglong,
Hong Yao and her pipa
Hong Yao y su pipa
stole the show—
se robó el espectáculo—
but at least there was a case reported.
Pero al menos hubo un caso reportado.
Today, though…
Hoy, sin embargo…
If this keeps up,
Si esto continúa así,
there's hardly any point in operating
No tiene mucho sentido operar
district circuit anymore.
circuito de distrito más.
Official Lu,
Oficial Lu,
I found out—
Me enteré—
everyone in Puning District
todos en el distrito de Puning
has gone to Xiuzhen District.
se fue al distrito de Xiuzhen.
Why's that?
¿Por qué es eso?
They say there's a female Master of Rain
Dicen que hay una Maestra de la Lluvia
in Xiuzhen District performing a rain ritual.
en el distrito de Xiuzhen realizando un ritual de lluvia.
A female Master of Rain?
¿Una Maestra de la Lluvia?
If I recall correctly,
Si no recuerdo mal,
Chang'an has never had
Chang'an nunca ha tenido
a female Master of Rain before.
una Maestra de la Lluvia antes.
Official Lu,
Oficial Lu,
care to check it out?
¿Te importaría echarle un vistazo?
You're tied up with official business,
Estás ocupado con asuntos oficiales,
but I, Su Wuming, am but an untitled scholar
Pero yo, Su Wuming, no soy más que un erudito sin título.
with time to spare.
con tiempo de sobra.
Besides,
Además,
I'm truly curious to see
Tengo mucha curiosidad por ver
this female Master of Rain in action.
Esta Maestra de la Lluvia en acción.
[Fair Winds and Gentle Rains]
[Vientos favorables y lluvias suaves]
Ruiqiu, Ruiqiu,
Ruiqiu, Ruiqiu
keep dancing!
¡Sigue bailando!
I love watching you shake it!
¡Me encanta verte agitarlo!
Do not blaspheme against the Master of Rain!
¡No blasfemes contra el Maestro de la Lluvia!
If she fails to bring rain,
Si ella no logra traer lluvia,
the district office will have you punished.
La oficina del distrito te castigará.
Exactly!
¡Exactamente!
Hey, Da, so you've got a thing
Oye, papá, entonces tienes algo
for watching people shake, do you?
¿Para ver a la gente temblar, lo haces?
How about I give you a show?
¿Qué tal si te doy un espectáculo?
Disgusting!
¡Desagradable!
[[Fair Winds and Gentle Rains]]
[[Vientos favorables y lluvias suaves]]
Dragon King above,
Rey Dragón arriba,
I, Ruiqiu, Master of Rain of Xiuzhen District,
Yo, Ruiqiu, Maestro de la Lluvia del Distrito de Xiuzhen,
beg you to bestow your sweet rain upon us.
Te suplico que nos concedas tu dulce lluvia.
Greetings, Madam Master of Rain.
Saludos, Señora Maestra de la Lluvia.
Your dance during the ritual
Tu baile durante el ritual
was most captivating.
Fue muy cautivador.
Does it have a name?
¿Tiene un nombre?
No, it doesn't.
No, no lo hace.
I just put together
Acabo de juntarlo
a few simple moves
unos pocos movimientos sencillos
so everyone
Así que todos
could join in and follow along.
Podrían unirse y seguirnos.
Then it may well be called the Rain Master's Dance.
Entonces bien podría llamarse la Danza del Maestro de la Lluvia.
Your labor is appreciated, Madam.
Su labor es apreciada, señora.
What news of the rain?
¿Qué noticias hay de la lluvia?
It went smoothly.
Todo salió bien.
[Ruiqiu, female Master of Rain]
[Ruiqiu, Maestra de la Lluvia]
The Dragon King is in residence today—
El Rey Dragón está en residencia hoy.
rain will surely bless Chang'an.
La lluvia seguramente bendecirá a Chang'an.
My only prayer is
Mi única oración es
that a little more falls on Xiuzhen District,
que un poco más recae en el distrito de Xiuzhen,
so none may say a female Master of Rain
Así que nadie puede decir que una mujer es Maestra de la Lluvia.
less ably than a man.
Menos hábilmente que un hombre.
I, Sheng,
Yo, Sheng,
after all, am someone
Después de todo, soy alguien
who owns a house in Chang'an.
que posee una casa en Chang'an.
[Sheng]
[Sheng]
Now this is the kind of robe
Ahora bien, este es el tipo de túnica.
that befits a man of my standing!
¡Eso es propio de un hombre de mi posición!
No buttons?
¿Sin botones?
That shopkeeper duped me again!
¡Ese comerciante me engañó otra vez!
But it really doesn't have any patches,
Pero realmente no tiene ningún parche,
and it was cheap.
Y era barato.
Good, very good.
Bien, muy bien.
[Save lives]
[Salvar vidas]
Officer!
¡Oficial!
Who goes there?
¿Quién anda ahí?
State your name.
Di tu nombre.
I'm Sheng,
Soy Sheng,
and I'm here to report a crime.
y estoy aquí para denunciar un delito.
Look at this.
Mira esto.
A blood letter?
¿Una carta de sangre?
Save lives.
Salva vidas.
Rel...
Rel...
It could be Rel or Xia.
Podría ser Rel o Xia.
Maybe it's someone's name.
Quizás sea el nombre de alguien.
[Save Lives, Relieve Woes]
[Salvar vidas, aliviar males]
The unwritten part that follows
La parte no escrita que sigue
could be that person's name.
Podría ser el nombre de esa persona.
It makes sense.
Tiene sentido.
This looks like a matter of life and death.
Esto parece una cuestión de vida o muerte.
How much is this worth?
¿Cuanto vale esto?
First, tell me,
Primero dime,
where did you
¿Dónde estuviste?
find this note?
¿encuentras esta nota?
Here,
Aquí,
here—
aquí-
it was hidden right here.
Estaba escondido aquí mismo.
This robe isn't yours?
¿Esta bata no es tuya?
Yes, it is.
Sí, lo es.
I bought it today at a secondhand store.
Lo compré hoy en una tienda de segunda mano.
Was the button
¿Era el botón?
already missing at purchase?
¿Ya falta en la compra?
Never was!
¡Nunca lo fue!
I was just on my way
Estaba en camino
to return it for a refund!
¡para devolverlo y obtener un reembolso!
So… how much is this case worth?
Entonces… ¿cuánto vale este caso?
You're so fond of money—
Te gusta tanto el dinero...
this note wasn't something
Esta nota no era algo
you faked to scam a reward, was it?
Fingiste estafar para obtener una recompensa, ¿no?
No,
No,
no, not at all!
¡No, en absoluto!
I, Sheng, am a man
Yo, Sheng, soy un hombre.
who owns property in Chang'an.
que posee propiedades en Chang'an.
I wouldn't dare trick the district office.
No me atrevería a engañar a la oficina del distrito.
Then let me ask you:
Entonces déjame preguntarte:
where exactly did you buy this robe?
¿Dónde exactamente compraste esta bata?
Lady Hong's Secondhand Store.
Tienda de segunda mano de Lady Hong.
It's at the north of Linghua Temple.
Está al norte del Templo Linghua.
So,
Entonces,
how much is the case really worth?
¿Cuánto vale realmente el caso?
Could you spare a little reward?
¿Podrías regalarme una pequeña recompensa?
Luo.
Luo.
Come here, come with us.
Ven aquí, ven con nosotros.
If your lead really
Si tu ventaja realmente
helps solve a murder,
ayuda a resolver un asesinato,
we'll make sure you receive a reward.
Nos aseguraremos de que recibas una recompensa.
[Save Lives, Relieve Woes]
[Salvar vidas, aliviar males]
This looks like a plea for help written in blood.
Esto parece una petición de ayuda escrita con sangre.
The last character is incomplete—
El último carácter está incompleto.
judging from what we have, it could be "summer",
A juzgar por lo que tenemos, podría ser "verano",
or perhaps "woes".
o quizás "males".
Xie Xia? Xie You?
¿Gracias por su ayuda?
Either could pass as a person's name.
Cualquiera de los dos podría pasar como nombre de una persona.
Your name is Sheng, right?
Tu nombre es Sheng, ¿verdad?
Yes.
Sí.
You'll need to leave the robe here
Tendrás que dejar la bata aquí.
as evidence.
como evidencia.
It should stay.
Debería quedarse.
I bought it
Lo compré
for 100 wen—
por 100 wen—
I'll sell it to you at cost.
Te lo vendo al precio de costo.
What?
¿Qué?
a hundard wen
cien wen
for this old thing?
¿Para esta vieja cosa?
Who are you trying to fool?
¿A quién intentas engañar?
Truth be told,
La verdad sea dicha,
I'm a regular there myself.
Yo mismo soy un cliente habitual de allí.
This robe? Bought at the same shop.
¿Esta bata? La compré en la misma tienda.
Care to guess the price?
¿Te animas a adivinar el precio?
You bought yours from that secondhand store too?
¿Tú también compraste el tuyo en esa tienda de segunda mano?
How much was it?
¿Cuanto fue?
Forty wen.
Cuarenta wen.
Forty?
¿Cuarenta?
I knew that shopkeeper cheated me!
¡Sabía que ese comerciante me había engañado!
This rag doesn't even have buttons,
Este trapo ni siquiera tiene botones,
and he had the nerve to ask for 50!
¡Y tuvo el descaro de pedir 50!
Give him 50 wen.
Dale 50 wen.
Based on the script,
Basado en el guión,
when would you say this was written?
¿Cuándo dirías que esto fue escrito?
At a glance, I'd place it around a fortnight ago.
A primera vista, creo que fue hace unas dos semanas.
We divide our efforts.
Dividimos nuestros esfuerzos.
You trace the origins of this robe.
Rastreas los orígenes de esta túnica.
I will seek out Xijun
Buscaré a Xijun
and have her ascertain
y que ella lo averigüe
the true nature
la verdadera naturaleza
of this incomplete character.
de este personaje incompleto.
I know this one.
Ya lo conozco.
I sold it today—
Lo vendí hoy—
the buyer was Sheng.
El comprador fue Sheng.
He always brags
Él siempre se jacta
about owning property in Chang'an,
sobre la propiedad en Chang'an,
but he's incredibly stingy.
pero es increíblemente tacaño.
This robe
Esta bata
doesn't have a single patch on it,
No tiene ni un solo parche
and he kept haggling
y siguió regateando
with me right here,
conmigo aquí mismo,
on and on,
incesantemente,
[Mr. Zuo, Lady Hong's Secondhand Store]
[Sr. Zuo, Tienda de segunda mano de Lady Hong]
even holding up my business.
Incluso retrasando mi negocio.
In the end,
Al final,
he paid only 30 wen—
Él pagó sólo 30 wen—
I actually lost money on it.
En realidad perdí dinero con ello.
How much was that?
¿Cuanto fue eso?
Thirty wen.
Treinta wen.
This Sheng really outdid himself—
Este Sheng realmente se superó a sí mismo.
he even fooled me.
Incluso me engañó.
What did you mean just now
¿Qué quisiste decir hace un momento?
when you said you lost money?
¿Cuando dijiste que perdiste dinero?
I'm in the secondhand trade—
Estoy en el negocio de segunda mano.
all these items are things
todos estos artículos son cosas
I bought from people around the districts.
Compré a gente de los alrededores.
I paid 40 wen
Pagué 40 wen
when I bought this robe.
Cuando compré esta bata.
And do you recall
¿Y te acuerdas?
the specific person you bought it from?
¿La persona específica a quien se lo compraste?
Yes, indeed.
Sí, en efecto.
From the Master of Rain of Xiuzhen District—
Del Maestro de la Lluvia del Distrito de Xiuzhen—
the only female Master of Rain in all of Chang'an.
la única Maestra de la Lluvia en todo Chang'an.
It went smoothly.
Todo salió bien.
The Dragon King is in residence today—
El Rey Dragón está en residencia hoy.
rain will surely bless Chang'an.
La lluvia seguramente bendecirá a Chang'an.
[Save Lives, Relieve Woes]
[Salvar vidas, aliviar males]